<!--
 * @Author: zzzzztw
 * @Date: 2023-03-02 16:25:50
 * @LastEditors: Do not edit
 * @LastEditTime: 2023-03-03 18:16:40
 * @FilePath: /cpptest/modernC++/2.右值和移动语义.md
-->
# 右值和移动到底解决了什么问题

## 值分左右
1. 先看两个概念：lvalue,prevalue  
lvalue：  
(1).左值lvalue是有标识符可以取地址的表达式，常见情况有：  变量、函数和数据成员的名字；  
返回左值引用的表达式：```++x，x=1,cout<<" ";```  
(2).函数调用时，左值可以绑定到左值引用的参数如T&，一个常量只能绑定到常左值引用上：const T&  
prvalue:纯右值  
常见情况有:返回非引用类型的x++,x+1,make_shared<int>(42);除字符串以外的字面量，如42，true

C++11 开始，C++ 语言里多了一种引用类型——右值引用。右值引用的形式是 T&&，比左值引用多一个 & 符号。跟左值引用一样，我们可以使用 const 和 volatile 来进行修饰，但最常见的情况是，我们不会用 const 和 volatile 来修饰右值。
```cpp
template <typename U>
smart_ptr(const smart_ptr<U>& other) noexcept
{
  ptr_ = other.ptr_;
  if (ptr_) {
    other.shared_count_->add_count();
    shared_count_ =
      other.shared_count_;
  }
}
template <typename U>
smart_ptr(smart_ptr<U>&& other) noexcept
{
  ptr_ = other.ptr_;
  if (ptr_) {
    shared_count_ =
      other.shared_count_;
    other.ptr_ = nullptr;
  }
}
```
以上代码第二个重载的右值引用，中的other算左值，类型为右值引用，变量是一个左值  
再来看以下代码
```cpp
smart_ptr<shape> ptr1{new circle()};
smart_ptr<shape> ptr2 = std::move(ptr1);
```
第一个表达式中，new circle()返回一个纯右值，第二个，std::move()的作用是将一个左值引用强制转换成一个右值引用，而不改变其内容，ptr2调用移动构造函数接收ptr1，不是调用赋值重载，因为是初始化。

2. 把一个右值绑定在一个引用上，它的生命周期会延长到跟这个引用变量一样长，线程池中add_task函数中就用到了将一个临时变量回调函数的指针绑定在安全队列的元素中。
3. 移动的意义，使用右值引用的目的是实现移动，实现移动的意义是减少运行使得开销。尤其是使用容器类的条件下。
## 如何实现移动?
1. 对象应该分开写拷贝构造函数和移动构造函数，除非你知道算支持移动，如unique_ptr只用写移动构造函数
2. 对象应该有swap函数，支持和另一个对象快速交换成员
3. 实现通用的重载赋值函数
4. 应全部标为noexcept，具体写法见上一篇中的shared_ptr

## 引用坍缩和完美转发
1. 对于一个实际类型T，他的左值引用为T&（T&一定是左值引用），右值引用为T&&（T&&不一定是右值引用）。
2. 对于 ```template<typename T> foo(T&&)``` 这样的代码，如果传递过去的参数是左值，T 的推导结果是左值引用；如果传递过去的参数是右值，T 的推导结果是参数的类型本身。  
见这个例子：
```cpp
void foo(const shape&)
{
  puts("foo(const shape&)");
}

void foo(shape&&)
{
  puts("foo(shape&&)");
}

void bar(const shape& s)
{
  puts("bar(const shape&)");
  foo(s);
}

void bar(shape&& s)
{
  puts("bar(shape&&)");
  foo(s);
}

int main()
{
  bar(circle());
}
```
输出结果为：
```
bar(shape&&)
foo(const shape&)
```
明明传入了右值，但在函数体内却被当成了左值，对于这种情况，自然引入了```std::forward<T>()```因为在 T 是模板参数时，T&& 的作用主要是保持值类别进行转发，它有个名字就叫“转发引用”（forwarding reference）。因为既可以是左值引用，也可以是右值引用，它也曾经被叫做“万能引用”（universal reference）
3. 我们可以看一下make_share的构造函数
```cpp
template <class T, class... Args>
std::shared_ptr<T> make_shared (Args&&... args)
{
    T* ptr = new T(std::forward<Args...>(args...));
    return std::shared_ptr<T>(ptr);
}
```
其原理就是利用完美转发将参数传入T的构造函数，以调用每个参数对应的构造函数（copy or move）