<!--
 * @Author: zzzzztw
 * @Date: 2023-03-07 14:35:13
 * @LastEditors: Do not edit
 * @LastEditTime: 2023-03-07 14:40:46
 * @FilePath: /cpptest/linux网络编程/C10K问题.md
-->
# 主要解决怎么高并发
1. 阻塞 I/O + 进程
这种方式最为简单直接，每个连接通过 fork 派生一个子进程进行处理，因为一个独立的子进程负责处理了该连接所有的 I/O，所以即便是阻塞 I/O，多个连接之间也不会互相影响。这个方法虽然简单，但是效率不高，扩展性差，资源占用率高。下面的伪代码描述了使用阻塞 I/O，为每个连接 fork 一个进程的做法：
2. 阻塞 I/O + 线程：进程模型占用的资源太大，幸运的是，还有一种轻量级的资源模型，这就是线程。  
3. 非阻塞 I/O + readiness notification + 单线程  
应用程序其实可以采取轮询的方式来对保存的套接字集合进行挨个询问，从而找出需要进行 I/O 处理的套接字，像给出的伪码一样，其中 is_readble 和 is_writeable 可以通过对套接字调用 read 或 write 操作来判断。
```cpp
for fd in fdset{
   if(is_readable(fd) == true){
     handle_read(fd)
   }else if(is_writeable(fd)==true){
     handle_write(fd)
   }
}
```
既然这样，CPU 的消耗太大，那么干脆让操作系统来告诉我们哪个套接字可以读，哪个套接字可以写。在这个结果发生之前，我们把 CPU 的控制权交出去，让操作系统来把宝贵的 CPU 时间调度给那些需要的进程，这就是 select、poll 这样的 I/O 分发技术。  

于是，程序就长成了这样：
```cpp
do {
    poller.dispatch()
    for fd in registered_fdset{
         if(is_readable(fd) == true){
           handle_read(fd)
         }else if(is_writeable(fd)==true){
           handle_write(fd)
     }
}while(ture)
```
但是，这样的方法需要每次 dispatch 之后，对所有注册的套接字进行逐个排查，效率并不是最高的。如果 dispatch 调用返回之后只提供有 I/O 事件或者 I/O 变化的套接字，这样排查的效率不就高很多了么？这就是前面我们讲到的 epoll 设计。于是，基于 epoll 的程序就长成了这样：

```cpp

do {
    poller.dispatch()
    for fd_event in active_event_set{//有事件发生的集合
         if(is_readable_event(fd_event) == true){
           handle_read(fd_event)
         }else if(is_writeable_event(fd_event)==true){
           handle_write(fd_event)
     }
}while(ture)

```
3. 非阻塞 I/O + readiness notification + 多线程    
前面的做法是所有的 I/O 事件都在一个线程里分发，如果我们把线程引入进来，可以利用现代 CPU 多核的能力，让每个核都可以作为一个 I/O 分发器进行 I/O 事件的分发。这就是所谓的主从 reactor 模式。基于 epoll/poll/select 的 I/O 事件分发器可以叫做 reactor，也可以叫做事件驱动，或者事件轮询（eventloop）。

4. 异步 I/O+ 多线程
异步非阻塞 I/O 模型是一种更为高效的方式，当调用结束之后，请求立即返回，由操作系统后台完成对应的操作，当最终操作完成，就会产生一个信号，或者执行一个回调函数来完成 I/O 处理。这就涉及到了 Linux 下的 aio 机制，我们在第 30 讲对 Linux 下的 aio 机制进行简单的讨论。