<!--
 * @Author: zzzzztw
 * @Date: 2023-04-07 14:22:29
 * @LastEditors: Do not edit
 * @LastEditTime: 2023-04-07 18:13:44
 * @FilePath: /cpptest/mysql45/09普通索引和唯一索引.md
-->
# 09. 普通索引和唯一索引，该怎么选择？


1. 例子：维护一个市民系统，每个人都有唯一的身份证号，业务已经保证了不会写入两个重复的身份证号。
   * 首先不建议拿身份证号当主键，因为身份证号比较长，其他非主键索引会使用主键索引当作叶子节点，形成b+树时存储的数据量就会少。其次，身份证不是递增的，所以添加的时候可能会导致页分裂，导致局部重建b+树，影响性能。那么该身份证号使用唯一索引还是普通索引呢
1. 结论：普通索引和唯一索引推荐优先使用普通索引
2. 理由：查询数据时，普通索引会查询到目标索引下一个不满足要求的索引，唯一索引查到就返回结果，普通索引比唯一索引慢的微乎其微。在更新数据时，如果数据在内存中，唯一索引会查询值在不在，然后更新数据。普通索引直接更新；如果不在内存中，唯一索引为了保证唯一性，会把数据页从磁盘拿到内存中，检查唯一性，更新数据；普通索引直接写入change buffer缓存，然后等待后台线程merge（以一定时间触发merge ， 查询更新的这个数据时强制merge， 关闭数据库时merge）进磁盘，同时这个操作也会记录金redo log中。
3. 由于存在merge，所以写多读少的场景这样会大幅度增加性能，当写少读多场景，merge写磁盘的次数并没有改变，反而增加维护change buffer的成本，不适合。
## change buffer在操作原理上和redo log 很相似。有什么不同 --- change buffer思想是延迟更新，减少磁盘io，能在触发merge时，一次读io更新很多数据
1. change buffer可以当作读缓存使用，当命中读缓存时，会减少一次磁盘io，相当于读数据+更新数据两次io变为一次，同时将触发merge。因为 merge 的时候是真正进行数据更新的时刻，而 change buffer 的主要目的就是将记录的变更动作缓存下来，所以在一个数据页做 merge 之前，change buffer 记录的变更越多（也就是这个页面上要更新的次数越多），收益就越大。可以理解是一个读缓存，mysql的核心理念是磁盘到内存，页为单位，那么你去query，数据不可能都在内存吧，肯定是有的就返回，没有去磁盘读，这里就涉及到老师一直强调的mysql的损耗大部分来自于磁盘随机io读，那么change buffer说白了就是应对与那种更新操作，内存没有对应页的情况，是不是就是缓存下来，等实际用到你更新的数据，从磁盘拉出来通过change buffer执行merge，这就到内存里了。
2. redo log主要节省的是随机写磁盘io消耗，转成顺序写。当使用change buffer时，redo log记录的是change buffer的item文件。

3. redo log 与 change buffer(含磁盘持久化) 这2个机制，不同之处在于——优化了整个变更流程的不同阶段。 先不考虑redo log、change buffer机制，简化抽象一个变更(insert、update、delete)流程： 1、从磁盘读取待变更的行所在的数据页，读取至内存页中。 *2、对内存页中的行，执行变更操作
   * 将变更后的数据页，写入至磁盘中。 步骤1，涉及 随机 读磁盘IO； 步骤3，涉及 随机 写磁盘IO； Change buffer机制，优化了步骤1——避免了随机读磁盘IO Redo log机制， 优化了步骤3——避免了随机写磁盘IO，将随机写磁盘，优化为了顺序写磁盘(写redo log，确保crash-safe) -------------------------------- 在我们mysql innodb中， change buffer机制不是一直会被应用到，仅当待操作的数据页当前不在内存中，需要先读磁盘加载数据页时，change buffer才有用武之地。 redo log机制，为了保证crash-safe，一直都会用到。
   * 有无用到change buffer机制，对于redo log这步的区别在于—— 用到了change buffer机制时，在redo log中记录的本次变更，是记录new change buffer item相关的信息，而不是直接的记录物理页的变更。
   * 对于 change buffer，当有查询来的时候，从磁盘读数据再 merge，总的来说更新时的读 + 查询时的读，从两次变为了一次，确实是减少了一次读；但是如果没有查询来的话，也是早晚需要刷到磁盘的，这时就没有减少了。